# 属性图

## 属性图定义

在图结构课程中，我们介绍了图有点和边两个元素。任意点和边都可以有自己的特征，我们把这些特征称为“属性”。通过点和边，我们可以将现实中的业务对象之间的关系构建在图中，而点和边的属性为我们构建的关系增强了语义的清晰度和上下文。

对于点和边带有属性的图，我们称之为属性图。NebulaGraph 的属性图是有向图，由点，边，标签，关系类型和属性组成。

接下来我们具体介绍属性图中的属性、标签、关系类型。

## 属性

图中的属性由键（key）和值（value）构成。在数据模型层面，我们把键称为 "属性名"。例如，一个点的属性（颜色：蓝色）。其中颜色为属性名，蓝色为属性值。

NebulaGraph 属性名必须是数值、布尔、字符串、日期和时间的数据类型中的一种，且不能是复合数据类型。点和边都可以有属性。

点上的属性为点属性。例如，下图中绿色的点有两个属性，属性名分别为：`age`和`name`（凸显下图片中的属性），对应的值为`40`和`Kobe Bryant`。

image::property_graph_1.png[node_property,300]

边上的属性为边属性。例如，绿色的点（科比布莱恩特）指向蓝色的点（湖人队）的边也有两个属性，属性名分别为：`end_year`（科比何时结束为湖人队效力的时间）和`start_year`（科比何时为湖人队效力），对应的值为`2016`和`1996`。

image::property_graph_2.png[edge_property,300]

## 标签

在 NebulaGraph 图数据库中，点的一组属性的集合称之为标签（Tag）。例如，绿色点的两个属性`age`和`name`，它们被包含在集合`player`中。这里的`player`即为标签 Tag 的名称。

一个 Tag 可以有多个属性，`player`除了有`age`外，还可以有`name`，或者其他属性，例如`height`。

一个点可以有 0 至多个 Tag。

image::property_graph_3.png[tag,300]

## 关系类型

在 NebulaGraph 图数据库中，边一组属性的集合称之为边类型（Edge Type）。例如，黄色的边有两个属性`end_year`和`start_year`，这两个属性被包含在集合`serve`中。`serve`即为关系类型 Edge Type 的名称。

一条边只能有一个 Edge Type。

image::property_graph_4.png[edge_type,300]

### 标签、关系类型、属性之间的关系

为了更形象得表示标签（Tag）、关系类型（Edge Type）和属性的关系，我们可以将 Tag 或 Edge Type 名称理解成表格的表名，属性名为表格中的表头，属性值为表格中的数据。

.表名称(Tag): player
[cols="1,1"]
|===
|name|age
|Kobe Bryant
|40

|Tim Duncan
|42
|===

.表名称(Edge Type): serve
[cols="1,1"]
|===
|start_year|end_year
|1996
|2016

|2006
|2015
|===

在了解图的一些基本概念后，接下来的课程中我们将正式介绍图数据库 Nebula Graph。

[.quiz]
## 课堂小测试

### 问题一

[.statement]
NebulaGraph 的点可以带有多少个 Tag?

[%interactive.answers]
- [x] 0
- [x] 1
- [x] 2
- [x] 多个

### 问题二

[.statement]
可以为点添加以下哪些元素以表达业务对象之间的关系？

[%interactive.answers]
- [ ] 点
- [x] 属性
- [x] Tag
- [ ] Edge Type

### 问题三

[.statement]
以下说法正确的是？

[%interactive.answers]
- [x] NebulaGraph 的属性图是有向图，由点，边，标签，关系类型和属性组成。
- [x] 在 NebulaGraph 图数据库中，点的一组属性的集合称之为标签（Tag）。
- [x] NebulaGraph 属性名必须是数值、布尔、字符串、日期和时间的数据类型中的一种，且不能是复合数据类型。
- [x] 在 NebulaGraph 图数据库中，边一组属性的集合称之为边类型（Edge Type）。